同学们好
我们接着来学习图的存储结构
在前两节当中呢
咱们介绍了图的第一种存储结构叫做邻接矩阵
那么接下来呢咱们介绍一种链式的存储结构叫做连接表
我们来看看连接表怎么样来存储一个图
诶
我们说连接表怎么来存储呢
它是这样
首先呢它也有一个顶点表
嗯
也有一个顶点表
我们将这个顶点呢按照他的这个编号的顺序放在一个一维数组当中
这样的一个一维数组
那么这个一维数组和临街矩阵当中的一位数组有一点点不一样
不一样在哪呢
不一样
在数组当中的每一个元素都有两个成员嗯
有两个成员
一个呢是用来放顶点的数据本身嗯
顶点的数据元素的信息
另外一个呢它还有一个指针嗯
另外一个成员呢是一个指针
这个指针指向什么呢
这个指针存储的是它的第一个边嗯
第一个边的这个边节点的地址
边节点的地址诶
它指向它的第一条边嗯
好这是咱们说首先呢它也有一个一维数组用来存放顶点的信息
顶点信息好
接下来呢咱们再来看它的边是怎么存的嗯
在邻接矩阵表示法当中呢
我们说边是用一个邻接矩阵来存储的
那么在连接表这种表示方法呢
我们说边呢是用这样的节点来表示的嗯
这个节点包括两个成员
一个成员呢是它连接的顶点啊
连接的顶点就是这个边呀
是连接的顶点是哪一个啊
连接的顶点是哪一个
比如说咱们的v一顶点嗯
v一顶点
那么它的连接的顶点是哪一个呢
这个三代表的是什么意思呢
表示的是咱们这些元素当中嗯
在这个顶点表中下标为三的这个元素
下标为三等于这个元素
也就是v4 嗯
v4 这个三呢就表示和v4 顶点有一条边嗯
有一条边
这是他的第一个成员嗯
第一个成员表示的是临界点的在顶点表当中的序号嗯
第二个成员是什么呢
第二个成员又是一个指针指针
这个指针呢是存储的下一个表示边的节点的这个边的节点诶
它是一个指针啊
指向下一个下一个next嗯
下一个边下一个边它指向的是下一个边节点嗯
下一个边界点好嘞
那我们说对于每一个顶点来说
每一个顶点来说
那么它有几个边
它有几个边
那么我们呢就给它记录几个边节点嗯
记录几个边节点唯一顶点找3号节点
也就是v4 有一条边嗯
这块呢就记录一个三
然后v一顶点呢还到v2 有一条边嗯
那我们再记录一下v2 的下标是一
也就是说到下标为一的顶点
还有一条边
那么还有没有其他的边了
没有再没有下一条边了
所以这一个月的值就为空
就为空
这就是咱们说的嗯邻接表的表示方法嗯
还有一个顶点
有一个表示顶点的一维数组
另外呢这个数字后面连接了一个什么呢
同一顶点的若干条边
或者是以该顶点为尾的这些弧嗯
也就是咱们说的初渡边
初渡边好
那么对每一个顶点来说
我们都保存了这样的信息
这看起来呢每一个顶点就是一个单链表
咱们说的线性链表嗯
线性链表单链表诶
这个单链表呢它有两个节点
这个第一个节点呢
第一个节点呢就是这个头节点
头节点里头就放的是我们的嗯
当前顶点的直以及呢它的第一条弧的指针嗯
下面的后面的这些表里头的这些节点呢放的是什么呢
诶它的连接点的序号以及指向他的下一个这个编的一个指针
一个指针好嘞
这就是咱们的嗯连接表的存储结构嗯连接表的存储结构
这里存放的是和我们当前的这个节点连接的顶点
在表头数组当中的位置嗯
那么这个第二个成员存的是什么呢
存的是嗯一个指针
它指向下一条边或者是湖
嗯好嘞
那么如果我们当前的这一个图呢是一个网
也就是说每一条边上如果还有全职的话
那我们就可以给这条边再增加一个成员嗯
再增加一个运用来存放我们当前这个编的全职或者是其他的信息
这就是咱们的表节点表节点好
接下来呢咱们先首先来看一下无向图的嗯
无向图的邻接表
同学们看这样一个例子嗯
这个例子呢我们当中有五个节点
有五个节点
所以呢我们在存储的时候呢
首先有一个嗯顶点表
顶点表是一个数组
一维数组
这个数组当中就存储这五个顶点
那另外呢这个数组当中的每一个元素都有一个指针
这个指针呢是指向它的第一条边嗯
第一条边好嘞
那么对于这个顶点来说
它有两条边
一条呢是连接点是v2
那么v2 存在哪呢
存在表头节点下标为一的地方
就是这个嗯
诶另外它的一个连接点呢是v4 v4 存在哪呢
存在下标为三的地方哎
所以就是这个
那么我们说这两个这两个都是嗯都是唯一的v一的临界点
v2 是它的临界点
v4 也是它的临界点
就是下标为一的这个地方呢
和下标为三的这个地方都是它这两个的位置呢是可以互换的
嗯这两个的位置是可以互换的
这个是这个
这就是咱们分析的嗯
这个无向图的连接表
它的存储特点唉
第一个特点呢就是它的连接表不为一嗯
连接表不为一嗯
只要是它的边呢
这些边的顺序是可以变的
嗯是可以变的
咱们前面学习的邻接矩阵是唯一的嗯是唯一的好
那我们说这个呃第二个特点呢
同学们再来分析一下嗯
我们说这是关于v一顶点的边嗯
它有到v2 的
有道v4 的
那我们再来看一下嗯
这个v2 的v2 跟v2 顶点连接的顶点有谁呢
有v一嗯
v一下标为零这个位置的有v3
v3 呢是下标为二这个位置的
还有谁呢
还有v5
v5 呢在下标为四这个位置
所以呢跟他连接的点有024这三个位置的点嗯
三个位置的点
所以呢它有三条相关联的边
三条相关联的边
那么同学们看这一条边这一条边嗯
v一到v2 的
我们在这个以v一为顶点的嗯
这个单链表当中出现了一次
那么在v2 到v一呢
就是这个在这个v2 到v一表示的这一个一
v2 触发的跟v2 相关联的嗯
也就是v2 的临界点的嗯所构成的边诶
它又出现了一次嗯
又出现这一条边呢会在咱们的邻接表的边表当中出现两四嗯
v一到v2 出现一次
v2 到v一呢又出现一次
又出现一次诶
所以呢咱们说无相图当中如果有n个点
有一条边的话
嗯有一条边的话
那我们这个头节点有多少个呢
有n个嗯
有n个
那咱们的这个表节点嗯
表节点就是咱们说的边节点嗯
有多少个呢
就需要如果总共有一条边的话
那总共有2亿个节点嗯
2亿个节点好
也就是说咱们无向图当中嗯
无相图当中这个我们的存储空间是多少啊
大o n加2e嗯
n加r一需要n个节点来存储顶点
另外呢需要二一个节点来存储边嗯
来存储边
那我们说这样呢我们的存储空间嗯就不是n平方了
嗯前面的邻接矩阵是n平方
n平方当中除了有n呢
还还得乘以n
那我们这会呢a这个对于边呢只需要按一个节点就可以了
n21 个节点就可以了
所以呢我们说在存储稀疏图的时候
嗯
存储稀疏图的时候就比较节省空间啊
比较节省空间
接下来呢同学们再来看嗯
在这个在这个用连接表表示的图当中
我们怎么计算某个顶点的度呢
嗯比如说v一顶点它的度是多少
我们说它的度多少
也就是跟它关联的边有几个嗯
也就是它的临界点有几个
那我们在这里面怎么能看出来它的临界点有几个呀
非常的简单嗯
看到有几个表节点
就是有几个边嗯
有几个跟他关联
那边有几个跟他嗯
这个有几个连接点
也就是它的度是多少
嗯
它的度是多少
所以我们说在用邻接表表示的无向图当中
我们要计算某个顶点的度
非常方便
嗯只要将这个单链表当中的表节点的个数求出来就可以了
求出来就可以了
好的
那么这一小节呢给同学们介绍了嗯
这个邻接表的表示方法嗯
是怎么表示的
哎有一个表头
表头数组嗯
一位数组
另外呢还有由表节点所构成的嗯这样的一个单链表单链表
比如说干个单链表
每个顶点都是一个单链表
来若干单链表构成的一个多重的链表嗯
多层的链表结构
那么咱们呢又学习了无向图它的链这个唉临界表的结构
嗯
学习了这个连接表的特点
好的这一小节呢咱们就介绍到这里
下一小节呢我们再来看一下有向图
有向图它的连接表以及连接表的特点